# LessonOne
Урок 1

Введение в Swift Краткая история Swift

После непрерывной работы над улучшениями Objective-C, 2 июня 2014 года на конференции WWDC компания Apple представила новый язык программиро- вания – Swift, вместе с бесплатным руководством по использованию языка объ- ё мом в 500 страниц, доступным на сервисе «iBook Store».
На той конференции Крейг Федериги (старший вице-президент компании Apple по программному обеспечению) сказал «Эффективность и простота Swift дадут молодым программистам стимулы к обучению, к тому же теперь они смогут распространять свои идеи повсюду: от мобильных устройств до об- лачных систем».
Разработка текущего варианта языка Swift началась в 2010 году. Swift заимствовал идеи из многих языков программирования, таких как Rust, Haskell, Ruby, Python, C# и пр., в т.ч. и Objective-C, который так же является языком программирования от Apple.
Версия Swift 1.0 была выпущена 9 сентября 2014 года, вместе с «Gold Ma- ster» версией Xcode 6.0.
8 июня 2015 года компания Apple объявила о выпуске новой версии Swift 2.0, которая получила более высокую производительность, новое API обработ- ки ошибок и улучшения синтаксиса языка, а уже 3 декабря 2015 года была выпущена новая бета-версия Swift 3.0 с поддержкой операционных систем OS X, iOS и Linux!.
Текущая версия Swift вышла 19 сентября 2017 года. Тогда он обновился до версии 4.0. На данный момент уже доступна версия 4.2.

Почему Swift?

Интегрированная среда разработки

Во первых это интегрированная среда разработки Xcode, которая является полноценным инструментом полного цикла для разработки приложения.##### Высокоуровневый язык и ясность кода
Кроме того, Swift это высокоуровневый язык программирования. Это зна- чит, что он более приближен к обычному разговорному английскому языку. Его гораздо легче изучать, т.к. у него простой синтаксис, призванный облегчить чтение и написание кода. От сюда вытекает ясность кода.
Уменьшение количества кода
Количество строк кода, необходимых для реализации той или иной задачи в Swift меньше, чем у его предшественника - Objective C, а это в купе с тем, что Swift строго типизированный язык, в свою очередь позволяет избежать многих досадных ошибок и сохранить ясность кода.
Еще одно улучшение заключается в том, что вы больше не найдете разде- ления на интерфейс и реализацию. Это позволяет сократить количество фай- лов в проекте, что в свою очередь упрощает навигацию по нему.
Скорость и безопасность
В настоящее время Apple продолжает улучшать производительность языка, включая скорость выполнения логики приложений. При этом язык достаточно молодой и находится на стадии своего развития, а значит с развитием самого языка, его производительность будет только расти.
Swift изначально разрабатывался, как безопасный язык. В то время, как Objective-C может вызвать метод, содержащий переменную с указателем на nil, что в свою очередь вызовет падение приложения, Swift благодаря опцио- нальным типам выдаст ошибку ещё на стадии компиляции. Кроме того, Swift обладает самой строгой типизацией переменных по сравнению с другими язы- ками. Предельно строгая типизация требует точного соответствия типам, по- этому пока все переменные не будут приведены к нужным типам, приложение не соберется. Это искусственная защита - создана для того, чтобы не дать воз- можности разработчику сделать ошибки и, как следствие, повысить качество своего кода.
Динамические iOS библиотеки
Возможно одним из самых больших преимуществ Swift, является отказ от ста- тичных iOS библиотек в пользу динамических. Что это означает? Статические библиотеки обновляются только при крупных обновлениях самой операцион- ной системы, таких как переход с одной версии iOS на другую. Динамические же библиотеки - это фрагменты кода, которые могут быть подключены непо- средственно к приложению.
На практике это означает, что обновления самого языка программирова- ния не зависит от обновления iOS. Таким образом, язык сам по себе способен развиваться гораздо быстрее, чем платформа iOS. Это позволяет использовать в своей работе всегда самые современные версии языка.
Использование динамических библиотек позволяет уменьшить начальный размер приложений. Благодаря этому приложения полностью загружаются в память, а весь внешний код выполняется только тогда, когда это необходимо.

Этот шаг позволяет минимизировать начальное время ожидания при запуске приложения.

Управление памятью

Автоматическое и высокопроизводительное управление памятью было про- блемой, которую Apple смогли решить и доказали, что это может повысить производительность. Особенно это касается тактильных устройств таких как: iPhone, Apple Watch или IPad (где задержка в работе воспринимается, как разочарование и заставляет пользователя думать, что приложение не работа- ет).
Swift использует automatic reference counting (автоматический подсчет ссылок) для отслеживания и управления памятью вашего приложения. В боль- шинстве случаев это означает, что управление памятью "просто работает"и вам не нужно думать о самостоятельном управлении ею. Automatic reference counting или ARC автоматически освобождает память, которая использовалась экземплярами класса, когда эти экземпляры больше нам не нужны. Это в свою очередь предотвращает обширные утечки памяти при раз- работке приложений.
Таким образом, управление памятью позволяет разработчикам больше не беспокоится о ней для каждого цифрового объекта, а сосредоточится на ос- новной логике приложения.
Почему надо изучать Swift?
По данным Stack Overflow этот язык получил первое место, как один из самых популярных языков программирования в 2015 году, а так же второе место в 2016-м.
4

В свою очередь, эта популярность генерирует массу контента, посвящен- ного разработке на Swift. Таким образом, на данный момент существует огромное количество ресурсов, связанных с этой темой, благодаря чему, вы практически всегда сможете найти ответ, на интересующий вас вопрос, если таковой возникнет.
Говоря об инструментах, способствующих более удобному и быстрому на- писанию кода, стоит отметить, что количество фреймворков, построенных для Swift, растет из года в год.
Playground, как средство программирования с визуальной обратной связью. Кроме того, что это помогает развитию алгоритмов, использующих встроенные визуализации данных, Playground является действительно очень полезным инструментом, особенно для начинающих программистов, когда нужно с чем-то поэкспериментировать, что-то проверить или попробовать.
Swift доступный и полнофункциональный язык программирования для со- здания iOS и macOS приложений и не только.
Константы и переменные Переменные
Переменная это объект, который хранит в себе определенные данные. В каче- стве данных могут выступать какие то значения или другие объекты. Все объек- ты хранятся в памяти и для каждого из них в ней должна быть выделена соот- ветствующая ячейка. Каждая ячейка памяти уникальна и состоит из набора букв и цифр. Создавая какой либо объект, в нашем случае переменную, про- граммист присваивает ей имя и значение. Далее программа сохраняет создан- ный объект в определенную ячейку памяти, а для дальнейшего его использования достаточно обратиться к этой ячейке по имени переменной. По сути, со- здавая переменную, разработчик присваивает имя для ячейки памяти, в которой будет хранится заданное для этой переменной значение. Переменные объявляются при помощи ключевого слова var сокращенного от variable.
Особенностью переменной является то, что её можно изменить. Т.е. мы можем изменить нашу переменную, просто, присвоив ей новое значение.

Константы

Единственным но очень важным отличием константы от переменной, является то, что константа не допускает возможности изменить, ранее присвоенное ей значение. В Swift константа объявляется ключевым словом let. Лучшей прак- тикой для хранения значений является использование констант, если только это значение не должно изменятся в будущем.
Базовые типы
1. String (текстовая строка);
2. Int (целое число);
3. Float (32-битное число с плавающей точкой);
4. Double (64-битное число с плавающей точкой для более длинных
переменных);
5. Bool (логическое значение «true» или «false»).
Swift является строго типизированным языком программирования. Это значит, что каждое значение переменной или константы или любого другого объекта, который вы создаете имеет свой тип. Соответственно если мы работаем с объ- ектом определенного типа, то и значения которые мы можем присвоить этому
6

объекту должны быть того же самого типа. В нашем коде не может быть ни од- ного объекта, который бы не имел определенного типа. Даже если мы явно не говорим какому типу должен принадлежать наш объект, компилятор опреде- ляет тип самостоятельно. Поэтому, когда мы присваиваем нашей переменной значение и записываем его в кавычках, компилятор понимает, что данная пе- ременная имеет тип String. Если при объявлении нашей переменной мы при- своим ей числовое значение без кавычек и без разделительной запятой, то данная переменная будет иметь тип Int и т.д.
Строковые типы
Строки могут быть как очень длинными, так и короткими, а могу и вовсе быть пустыми. Если мы хотим создать строковую переменную, но при этом без пер- воначального значения, тогда после имени нашей переменной нужно поста- вить двоеточие и указать тип переменной: var myFriend: String.
Если нужно создать пустую текстовую переменную, но к которой можно обращаться даже, если ей не присвоено ни какого значения, то лучше всегда создавать переменную с пустой строкой. В этом случае тип указывать явно не нужно, компилятор и так поймет, что наша переменная имеет тип String: var myFriend = "".
Swift всегда стремится знать заранее, какому типу данных соответствует определение каждой новой переменной и константы. И это хорошо с точки зрения разработчика, ведь в таком случае за него уже реализован механизм устранения возможных ошибок, связанных с несоответствием вводимого зна- чения заданному в определении типу данных.

Числовые типы

Переменные с типом Int могут содержать в себе целые числа, т.е. числа без дробной части. Это могут быть, как положительные, так и отрицательные чис- ла, а так же 0: var age = 25
Типы Float и Double в Swift используются для хранения чисел с плаваю- щей запятой. Они отличаются между собой только количеством отображае- мых цифр в десятичной части числа. Если вы создадите переменную или кон- станту без явного указания типа и присвоите ей числовое значение с плаваю- щей точкой, то по умолчанию ваша переменная будет иметь тип Double.
Основное отличие между Float и Double заключается в двойной точно- сти хранения и отображения хранимых чисел.
Логический тип
Для хранения логических значений в Swift используются переменные или кон- станты с типом Bool. Это так называемые булево значения, которые могут при- нимать только true или false. Выражения сравнения, такие, как например x > 0, получают логическое значение, зависящее от истинности или ложности выражения и в зависимости от этого определятся дальнейший ход выполне- ния программы.

